# 5-2-6 평균과 가능성

2027학년도 초등임용고시 대비
5-2-6
평균과 가능성
단원 개관
MATH
자료를 수집, 정리, 해석하는 통계는 자료의 특징을 파악하고 두 집단을 비교하며 자료의 관계를 탐구하
는 데 활용된다. 특히 사건이 일어날 가능성을 여러 가지 방법으로 표현하는 것은 불확실성을 이해하는 데
도움이 되며, 가능성을 확률로 수치화하면 불확실성을 수학적으로 다룰 수 있게 된다. 또한 자료를 이용하
여 통계적 문제 해결 과정을 실천하고 생활 속 가능성을 탐구하는 것은 미래를 예측하고 합리적인 의사 결
정을 하는 데 기반이 된다.
이처럼 일상생활에서 접하는 여러 상황들에서 통계 개념을 바탕으로 제시된 정보의 특성을 파악하고, 이
를 통해 관련된 자료를 수집하며 분류, 정리, 해석을 바탕으로 문제를 해결하는 경우가 많다. 보다 합리적
으로 문제를 해결하고 의사 결정을 하기 위해서는 수집된 자료를 효과적인 방법으로 정리하고 표현하는 것
이 중요하며 더 나아가 그 자료를 올바르게 해석해야 한다. 이 과정의 일환으로 수집된 자료의 각 값들을
고르게 하여 자료의 대푯값을 정하는 평균에 대한 개념을 이해해야 한다. 이와 같은 평균의 개념은 주어진
자료들의 분포된 상태를 직관적으로 파악할 수 있도록 한다.
한편 확률 개념은 중학교에서 다루지만, 확률 개념의 기초가 되는 '일이 일어날 가능성'에 대한 지도는
초등학교에서 이루어진다. 이 단원에서는 평균 개념의 학습과 연계하여 확률 개념 지도에 앞서 직관적 표
현으로서 사건이 일어날 가능성에 대하여 학습한다. 이처럼 '평균' 및 '일이 일어날 가능성'에 대한 개념은
통계적 이해를 위한 가장 기초적이고도 핵심적인 개념으로서 중요성을 갖는다.
이 단원은 알고리즘에 치우쳐서 평균을 구하는 것이 아닌 다양한 상황 및 자료들에서 대푯값으로서의 평
균의 필요성을 느끼고 평균의 개념을 이해하도록 구성했을 뿐만 아니라 다양한 조작 활동을 통해 평균을
구하는 방법을 학습하고 실생활에 적용할 수 있도록 했다. 또한 학생들에게 친숙한 상황 및 일이 일어날
가능성이 직관적으로 파악되는 상황들을 통해 일이 일어날 가능성을 말과 수로 표현하고 비교할 수 있도록
하였다. 또한 제시된 자료를 바탕으로 가능성을 예상하고 가능성에 근거하여 적절한 판단을 내리도록 하여
통계 및 확률의 기초를 형성할 수 있도록 하였다.
02 단원 학습 계열
선수 학습
• 막대그래프 알아보기
(4-1, 5. 막대그래프)
• 꺾은선그래프 알아보기
(4-2, 5. 꺾은선그래프)
MATH
본학습
• 평균 알아보기
• 평균 구하기
• 일이 일어날 가능성을 말로 표현
하기
• 일이 일어날 가능성을 비교하기
• 일이 일어날 가능성을 수로 나타
내기
후속 학습
• 비와 비율 알아보기
(6-1, 4. 비와 비율)
• 띠그래프와 원그래프 알아보기
(6-1, 5. 여러 가지 그래프)
• 확률
• 대푯값
(중학교)
1630 C 각론완성

핵심 아이디어
• 평균
• 가능성
2022 개정 수학과 교육과정
MATH
• 자료를 수집, 정리, 해석하는 통계는 자료의 특징을 파악하고 두 집단을 비교하며
자료의 관계를 탐구하는 데 활용된다.
• 사건이 일어날 가능성을 여러 가지 방법으로 표현하는 것은 불확실성을 이해하는
데 도움이 되며, 가능성을 확률로 수치화하면 불확실성을 수학적으로 다룰 수 있게
된다.
• 자료를 이용하여 통계적 문제 해결 과정을 실천하고 생활 속의 가능성을 탐구하는
것은 미래를 예측하고 합리적인 의사 결정을 하는 데 기반이 된다.
지식• 이해
과정 • 기능
•자료의 평균을 구하고 해석하기
• 자료를 수집하고 정리하여 문
제해결하기
• 사건이 일어날 가능성을 비교
하고 표현하기
• 실생활과 연결하여 사건이 일
어날 가능성을 예상하기
가치•태도
• 평균의 유용성 인식
• 가능성에 근거하여 판단하는 태도
• 자료와 가능성 관련 문제 해결
에서 비판적으로 사고하는 태도
성취기준
성취기준 해설
[6수04-01] 평균의 의미를 알고, 자료를 수집하여 평균을 구하고 해석할 수 있다.
16수04-04] 사건이 일어날 가능성을 말로 표현하고 비교할 수 있다.
[6수04-051 사건이 일어날 가능성을 수로 나타낼 수 있다.
[6수04-061 자료를 이용하여 가능성을 예상하고, 가능성에 근거하여 적절한 판단
을 내릴 수 있다.
16수04-01] 평균은 집단의 자료를 대표하는 값임을 이해하고, 여러 집단의 평균을
비교하는 활동을 통해 수학의 유용성을 인식하게 한다.
[6수04-04] '확실하다, '불가능하다', '~일 것 같다', '~아닐 것 같다', '반반이다'
등 일상에서 사건이 일어날 가능성을 나타내는 다양한 표현을 이해하
고, 가능성의 크기를 비교하게 한다.
[6수04-05] 가능성이 직관적으로 파악되는 생활 속의 간단한 사건에 대하여 그 가
능성을 0. ⅓
를, 1 등과 같은 수로 표현하게 한다. 사건이 일어날 가능
성과 일어나지 않을 가능성이 같은 경우에 사건이 일어날 가능성을
글로 표현할 수 있음을 이해하게 한다.
[6수04-06] 제비뽑기, 동전 던지기, 주사위 던지기, 회전판 돌리기 등과 같은 간단
한 실험 결과를 나타낸 표나 그래프를 보고 사건이 일어날 가능성을
비교하고 대략적으로 예상하게 한다
5-2-6 평균과 가능성 1631

성취기준 적용 시
고려사항
• '자료와 가능성' 영역에서는 용어와 기호로 '그림그래프, 막대그래프, 꺾은선그래프'를
다룬다.
• 자료를 수집할 때, 간단한 설문 조사, 실험이나 관찰, 공공 자료 활용과 같은 방
법 중 탐구 목적에 적합한 것을 결정하게 한다.
• 평균을 구하는 방법뿐만 아니라 그 의미를 직관적으로 파악하게 한다.
• 복잡한 자료의 평균이나 백분율을 구할 때 계산기를 사용하게 할 수 있다.
• '자료와 가능성' 영역의 문제 상황에서 문제해결 전략 비교하기, 주어진 문제에
서 필요 없는 정보나 부족한 정보 찾기, 조건을 바꾸어 새로운 문제 만들기, 문
제해결 과정의 타당성 검토하기 등을 통하여 문제해결 역량을 기르게 한다.
• '자료와 가능성' 영역에서 자신의 문제해결 과정을 논리적으로 설명하고 다른 친
구의 문제해결 과정과 비교함으로써 비판적으로 사고하는 태도를 기르게 한다.
범주
단원 학습 목표
MATH
단원 학습 목표
지식• 이해
과정•기능
1. 평균의 의미를 안다.
2. 평균을 구하는 방법을 이해한다.
3. 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하는 과정을 이해한다.
4. 일이 일어날 가능성을 나타내는 다양한 표현을 이해한다.
5. 일이 일어날 가능성을 비교하는 방법을 이해한다.
6. 일이 일어날 가능성을 수로 나타내는 방법을 이해한다.
1. 평균의 의미를 설명할 수 있다.
2. 평균을 구하고 구한 방법을 설명할 수 있다.
문제해결
문제해결
추론
의사소통
추론
3. 자료를 수집하여 평균을 구할 수 있다.
문제해결
4. 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하고 해석할 수 있다.
문제해결
추론
5. 실생활 상황에서 일이 일어날 가능성을 말로 표현할 수 있다.
문제해결
추론
6. 일이 일어날 가능성을 비교할 수 있다.
7. 일이 일어날 가능성을 수로 나타낼 수 있다.
문제해결
문제해결
의사소통
의사소통
의사소통
의사소통
추론
추론
연결
연결
연결
연결
연결
연결
연결
정보처리
정보처리
정보처리
정보처리
정보처리
정보처리
정보처리
1. 우리 주변에서 평균이 이용되는 경우를 살펴보고 이야기하는 과정에서 평균의 유용성을
인식한다.
가치•태도 2. 일이 일어날 가능성을 말로 표현하고 수로 나타내는 과정에서 수학의 유용성을 인식하고
수 표현의 편리함을 느낀다.
3. 가능성 관련 문제해결에서 비판적으로 사고하는 태도를 가진다.
1632C 각론완성

05 단원 지도 유의 사항
MATH
① 실생활 속의 친숙한 소재를 통해 대푯값으로서의 평균의 의미를 직관적으로 파악하고 이해하도록 한다.
② 평균을 단순히 자료의 값을 모두 더해 자료의 수로 나누는 연산 활동이 아닌 다양한 자료의 값을 고르
게 하는 조작 활동을 통해 평균의 의미를 파악할 수 있도록 한다.
③ 평균에 대한 개념을 바탕으로 실생활 상황에서 나타난 자료들의 평균을 구하고, 평균을 통해 자료를 예
측해 보도록 하며, 평균을 통해 알 수 있는 사실을 파악하도록 한다.
① '확률'이라는 용어 대신 '일이 일어날 가능성'이라는 용어를 사용하도록 지도한다.
학생들이 경험할 수 있는 친근한 상황에서 일이 일어날 가능성을 '불가능하다'. '~아닐 것 같다', '반반이
다', '~일 것 같다', '확실하다'의 말로 표현하고, 비교할 수 있도록 한다.
® 일이 일어날 가능성이 직관적으로 파악되는 상황들을 제시하여 일이 일어날 가능성을 0. , 1로 표현하
게 한다.
MEMO
5-2-6 평균과 가능성 1633

범주
단원 평가 목표 및 계획
평가 목표
지식•이해
과정•기능
가치•태도
1. 평균의 의미를 아는가?
2. 평균을 구하는 방법을 이해하는가?
3. 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하는 과정을 이해하는가?
4. 일이 일어날 가능성을 나타내는 다양한 표현을 이해하는가?
5. 일이 일어날 가능성을 비교하는 방법을 이해하는가?
6. 일이 일어날 가능성을 수로 나타내는 방법을 이해하는가?
1. 평균의 의미를 설명할 수 있는가?
2. 평균을 구하고 구한 방법을 설명할 수 있는가?
3. 자료를 수집하여 평균을 구할 수 있는가?
4. 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하고 해석할 수 있는가?
5. 실생활 상황에서 일이 일어날 가능성을 말로 표현할 수 있는가?
6. 일이 일어날 가능성을 비교할 수 있는가?
7. 일이 일어날 가능성을 수로 나타낼 수 있는가?
1. 우리 주변에서 평균이 이용되는 경우를 살펴보고 이야기하는 과정에서
평균의 유용성을 인식하는가?
2. 일이 일어날 가능성을 말로 표현하고 수로 나타내는 과정에서 수학의 유
용성을 인식하고 수 표현의 편리함을 느끼는가?
3. 가능성 관련 문제해결에서 비판적으로 사고하는 태도를 가지는가?
1634 C 각론완성
MATH
평가 방법
선택형
단답형
서•논술형
프로젝트
포트폴리오
관찰
면담
구술
자기 평가
동료 평가
선택형
단답형
서•논술형
프로젝트
포트폴리오
관찰
면담
구술
자기 평가
동료 평가
프로젝트
포트폴리오
관찰
면담
구술
자기 평가
동료 평가

07 단원의 흐름
MATH
1차시
단원 도입
2차시
평균을 알아볼까요
3차시
평균을 구해 볼까요
4차시
평균을 활용해 볼까요
5차시
일이 일어날 가능성을 말로 표현해 볼까요
6차시
일이 일어날 가능성을 비교해 볼까요
7차시
일이 일어날 가능성을 수로 나타내어 볼까요
8차시
생각을 더하다
9차시
놀이를 더하다
10차시
공부한 내용을 확인해요
평균의 의미와 필요성 및 평균을 구하는 방법을 이해하여 평균을 구할 수 있다. 평균을 활용하
여 여러 가지 실생활 문제를 해결하고 해석할 수 있다. 실생활 속에서 일이 일어날 가능성을 말로
표현하고 비교하며, 수로 나타낼 수 있다. 평균과 가능성 문제를 해결하는 과정을 통해 수학 교과
역량을 기른다.
5-2-6 평균과 가능성 1635

단원 배경 지식
MATH
1. 대푯값
가. 대포값의 개념
대푯값이란 주어진 자료들이 어떤 값을 중심으로 분포되어 있는지 나타내는 것으로, 통계 집단의 자료를
하나의 수치로 요약한 값을 말한다. 대푯값에는 평균, 중앙값, 최빈값이 있으며, 초등학교 교육과정에서 소개
되는 대푯값은 평균이다. 중앙값과 최빈값은 중학교 교육과정에서 등장한다.
평균이란 모든 관측치를 합한 값을 관측치의 총 도수로 나눈 값으로서 양적 수 자료의 중심을 측정하는
대표적인 수치이다. 통계학에서 쓰는 평균에는 산술평균, 기하평균, 조화평균, 가중평균, 절사평균 등이 있다.
초등학교 수학에서 다루는 것은 산술평균으로 이는 평균이라는 용어로 설명된다. 일상적으로 사용하는 평균
이라는 용어는 산술평균을 의미하는 경우가 많으며, 초등학교는 산술평균만을 다룬다.
평균은 일반적으로 n개의 자료 21, 22, 23, 24. .... 2n의 합을 자료의 크기 n으로 나눈 것으로, 기호로
2)와 같이 나타내고 구하는 방법은 다음과 같다.
2=
21+ 02+ 23 + 24+000+ 2m
?
학생들은 '고르게 나누는 경험'을 통해 평균 개념에 접근하고, 이에 익숙해진 다음에 모든 수를 더한 후
나누는 알고리즘을 발견하게 된다. 평균을 지도할 때에는 평균이 대푯값의 유일한 형태가 아님을 인식할 수
있도록 해야 하며, 교사는 학생이 단순하게 평균을 구하는 알고리즘을 말하거나 활용할 수 있다고 해서 그
의미를 이해하고 있는 것이 아님을 알아야 한다. 자료의 값 중에 매우 크거나 작은 극단적인 값이 있는 경
우, 평균은 이와 같은 극단적인 값에 의하여 많은 영향을 받는다. 이때 평균보다 특이값에 둔감한 특성을 가
진 중앙값을 사용한다.
중앙값은 자료를 작은 값에서부터 차례로 크기 순으로 나열하였을 때 가운데 위치한 값으로, 평균보다 그
자료의 중심 위치를 잘 나타낸다. 중앙값은 자료의 크기 2이 홀수일 때와 짝수일 때 구하는 방법이 다르다.
자료의 크기 2이 홀수일 때에는 자료를 작은 값에서부터 차례로 크기 순서로 나열하였을 때 "+그 번째 자
료의 값이 중앙값이 된다. 자료의 크기 22이 짝수일 때에는 자료를 작은 값에서부터 차례로 크기 순서로 나
열하였을 때 끌 번째와 "½그 번째 자료의 값의 평균이 중앙값이 된다. 중앙값은 수치 자료에서만 활용할 수
있으며 주어진 자료를 개수가 같은 두 부분집합으로 나누기 때문에 중앙값을 중심으로 아래에 있는 자료의
수와 위에 있는 자료의 수가 같다. 학생들에게 처음으로 중앙값을 도입할 때 중앙값이 자료 중 어느 한 값이
되도록 개수가 홀수인 자료를 활용하는 것이 좋다. 중앙값은 계산 없이 쉽게 구할 수 있다는 장점이 있다.
최빈값은 자료의 값 중에서 가장 많이 발생한 값을 말한다. 최빈값은 숫자로 이루어진 수치 자료뿐만 아니
라 소위 범주형 자료라 불리는 수치가 아닌 자료에도 활용될 수 있다는 점에서 유용한 대푯값이다. 최빈값은
구하기 쉬우며 특이값에 영향을 받지 않는다는 특징이 있다.
대푯값은 다양한 정보를 통계적 절차에 따라 처리하여 표현하는 대표적인 통계적 개념으로, 그 자료의 성
격에 따라 다르게 결정된다. 따라서 대푯값의 표현뿐 아니라 자료가 가지고 있는 성질과 대푯값이 사용되고
있는 상황을 함께 고려해야 한다. 동일한 자료에 대해 평균, 중앙값, 최빈값을 구하는 것은 언제 특정한 대
푯값을 사용해야 하는지에 대한 논의를 가능하게 한다. 통계를 지도할 때 '구하는 방법'에 멈추어서는 안 되
며, '대푯값이 언제 유용한가'와 같은 질문에 답을 찾기 위해 노력해야 한다.
1636 C 각론완성

나. 평균에 대한 이해
1) 평등(leveling out)의 의미
: 운동장을 평평하게 고르듯이 주어진 자료의 수를 모두 같게 만들었을 때의 값을 말한다.
예) 4, 3, 5, 6, 2의 평균
고르게 나타내기
2) 수평(balance point)의 의미
: 자료의 값을 막대 위에 올려놓았다고 가정하면 지렛대의 원리를 이용하여 막대가 수평을 이루게 하는
받침점이 평균이다.
예 4, 4, 4, 12의 평균
1 2 3 4 5
수평을 이루게 하는 받침점
9 10 11 12
MEMO
5-2-6 평균과 가능성 1637

2. 확률 개념의 기초 : 가능성
가. 확률의 개념
일상적인 대화에서 어떤 사건이 일어날 가능성에 대해 이야기하는 경우가 자주 있다. 확률은 어떤 것이 일
어날 가능성을 예측하기 위해 사용된다. 확률을 지도할 때에는 다양한 예나 활동을 제시하는 것이 확률의 개
념을 설명하고 규명하는 데 도움이 된다. 학생들에게 확률을 비형식적으로 다루어야 하지만 일어난 사건을
기술할 때에는 정확한 용어를 사용해야 한다. 이러한 용어는 확률 개념을 개발할 때 학생들에게 모델로 작용
하며, 동시에 학생들이 사용하는 단어에 확률과 관련된 용어가 추가될 것이다.
확률에서는 사건이 일어날 가능성에 0에서 1 사이의 수를 지정한다. 어떤 사건이 일어날 가능성이 클수록
큰 수가 지정되고, 어떤 사건이 확실하게 일어나면 그 사건에 대한 확률은 1이 된다. 예를 들어 우리 교실의
학생들이 태어났을 확률은 확실하게 일어난 사건이므로 1이다. 한편, 일어날 수 없는 사건에 대한 확률은 0이
다. 예를 들어 어느 교실에서 2월 30일에 태어난 학생이 있을 확률은 일어날 수 없는 사건이므로 0이다. 즉,
모든 확률은 0과 1 사이에 있다.
특정한 사건의 확률을 계산하기 전에 '확실한', '불확실한', '불가능한', '있음직한', '있음직하지 않은'과 같
은 용어('불가능하다', '~아닐 것 같다', '반반이다', '~일 것 같다', '확실하다')를 소개하고 논의하는 것이 중
요하다. 학생들은 확률의 용어를 사용해서 사건의 가능성과 관련된 질문에 답을 요구하는 활동을 탐구하는
많은 기회를 가지는 것이 필요하다.
나. 임의성
임의성은 확률을 학습하는 데 바탕이 되는 중요한 개념이다. 어떤 것이 임의성을 갖는다고 할 때에는 그것
이 우연 이외의 다른 요소에 의해서는 영향을 받지 않는다는 것을 의미한다. 예를 들어, 이름이 적힌 제비뽑
기를 할 때 동일한 크기의 종이에 이름이 적혀 있지 않다면 제비뽑기는 임의성을 잃게 된다. 즉, 임의성을
잃을 경우 누군가에게는 이익이 될 수 있으므로 그 결과가 공정한가, 공정하지 않는가의 개념이 중요하게 대
두될 것이다.
'공정한'이라는 용어는 어떤 상황을 기술하는 데 사용된다. 예를 들어, '공정한 동전' 또는 '공정한 주사위'
라 할 때 이는 임의성에 영향을 미치는 편향성이 존재하지 않음을 나타낸다. 사람들은 주사위의 특정면이 잘
나오지 않는다는 것을 알아보기 위해 직접 주사위를 던질 수 있다. 또 주머니에서 공을 뽑을 때 임의성과 공
정성을 보장하기 위해서는 공을 잘 섞어야 하고, 눈을 감고 공을 뽑는 것이 중요하다. 공정하지 못한 경우나
임의성이 없는 경우에 대한 논의도 확률 개념의 발달에 포함시켜야 한다. 예를 들어, 주사위 두 개를 던져서
나온 두 수의 곱이 짝수이면 A 경기자가 이기고, 두 수의 곱이 홀수이면 B 경기자가 이긴다고 할 때 이게
임은 공정한지에 대해서도 함께 이야기해 보아야 한다.
다. 수학적 확률과 통계적 확률
1) 수학적 확률
수학적 확률이란 각각의 근원 사건이 일어날 가능성이 같은 어떤 실험이나 관찰에서 모든 경우의 수에
대한 사건 A가 일어날 경우의 수의 비율을 말한다. 수학적 확률을 구하려면 각각의 근원 사건이 일어날
가능성이 같아야 하고 경우의 수를 구할 수 있어야 한다.
경우의 수란 어떤 일이 일어날 수 있는 경우의 가짓수이다. 동전을 하나 던질 때 나오는 경우의 수는
앞면과 뒷면의 2가지이며 앞면과 뒷면이 나올 가능성은 각각 같다. 주사위를 던질 때 나오는 경우의 수
는 1, 2, 3, 4, 5, 6의 6가지이며 이때 각각 일어날 가능성이 같다.
주사위를 던져서 짝수가 나올 확률은 짝수가 나올 경우의 수가 2, 4, 6의 3가지이므로 이때 수학적 확
률은 응=이다. 수학적 확률은 실제로 시행해 보기 전에 확률을 구할 수 있다는 점에서 선험적 확률이
라고도 한다.
1638 C 각론완성

2) 통계적 확률
앞면과 뒷면의 모양이 같은 동전을 던질 때와 달리 윷가락은 안쪽 면과 바깥쪽 면이 다르기 때문에 윷
가락 하나를 던질 때 나오는 경우의 수는 2가지이지만 각각 일어날 가능성은 같지 않으므로 수학적 확률
을 구할 수 없다. 이러한 경우에는 통계적 확률을 구해야 한다. 통계적 확률은 어떤 사건이 일어난 상대
도수의 극한값으로 정의되는데 실제로 무수히 많이 시행할 수 없어 상대 도수의 극한값을 알 수 없기 때
문에 시행 횟수가 많은 경우의 상대 도수를 생각한다. 동전을 던지는 경우와 같이 수학적 확률로 구할 수
있는 경우에도 통계적 확률을 구할 수 있는데 시행 횟수가 많으면 많을수록 수학적 확률에 근사하게 된
다. 예를 들어 동전 2개를 던져서 앞면과 뒷면이 하나씩 나올 수학적 확률은 들이고, 컴퓨터 프로그램을
이용하여 시뮬레이션을 한 실험에서는 100번 시행했을 때 49회, 1000번 시행했을 때 523회, 10000번 시
행했을 때 4999회가 나와 시행 횟수가 많아질수록 수학적 확률에 근사함을 확인할 수 있다.
라. 가능성 지도 방안
가능성 지도의 목표가 확률적 사고의 발달이라는 점을 고려하였을 때, 우리나라 초등학교 수학에서 가능성
지도와 관련한 문제점은 무엇인지 확인하고, 확인된 문제점을 해결하기 위한 가능성 지도의 개선 방안은 무
엇인지 분석한다.
첫째, 확률 실험의 지도를 통해 자료 기반 추론 경험의 결여의 보완을 고려해 볼 수 있다. 1개의 동전을
던질 때 앞면과 뒷면이 나올 확률은 글로 서로 같으므로 1개의 동전을 6번 연속해서 던질 경우 앞면과 뒷면
이 각각 3회씩 나타날 것이라 예상해 볼 수 있다. 그러나 1개의 동전을 5번 연속해서 던진 결과가 '앞, 뒤.
앞, 앞, 뒤'라고 해서 다음 시행에서 반드시 뒷면이 나타난다고 확신하지 못한다. 뒷면이 나타난다면 예상했
던 글과 일치하지만 앞면이 나타난다면 예상과는 다른 결과를 얻게 되는 것이다. 앞면이 나타날지 뒷면이
나타날지는 우연(chance)에 의해 결정된다. 이와 같이 확률 실험에 대한 분포 탐구 활동이 유의미하게 이루
어지기 위해서는 가능성을 직관 수준에서만 다루기보다는 자료를 바탕으로 추론하고 가능성에 근거하여 적
절한 판단을 하는 경험을 충분히 제공해야 한다.
둘째, 표본 공간의 지도를 통해 무작위성의 이해를 독려할 수 있다. 무작위성을 이해하고 이를 바탕으로
추론이 이루어지도록 표본 공간의 지도를 고려해 볼 수 있다. 표본 공간은 시행을 통해 나타날 수 있는 모든
사상을 원소로 하는 집합을 의미하지만 이때의 시행이 무작위 시행(random experiment)이어야 비로소 각
사상의 등확률성을 전제할 수 있게 되어 가능성을 수로 나타내는 근거를 제공한다. 즉, 어떤 일이 일어날 가
능성을 판단하기 위해 표본 공간을 구성하는 활동은 무작위성을 전제할 수 있는가에 대한 합리적인 추론 경
험을 제공한다. 이때 '표본 공간'이라는 용어를 도입하지 않더라도 '1개의 동전(또는 주사위)을 던졌을 때 나
올 수 있는 것에는 어떠한 것이 있는지 모두 나열해 보세요.'와 같이 직관적이고 비형식적으로 표본 공간을
구성해 볼 수 있다.
자료 출처
• 강문봉, 『예비교사와 현직교사를 위한 초등수학지도방법』
• 고은성, 탁병주, 「우리나라 초등학교 수학에서 가능성 지도에 대한 고찰과 개선 방안 탐색」
• 문은혜, 이광호, 「평균 단원 학습이 초등학교 5학년 학생의 대푯값에 대한 지식에 미치는 영향』
• 로버트 레이즈, 메리 린퀴스트, 다이애나 램던, 낸시 스미스(박성선, 김민경, 방정숙, 권점례 역), 『초등교사를
위한 수학과 교수법』
• 신준식, 『2015 교육과정에 따른 초등수학 교수법의 실제』
526평균과 가능성 1639

차시
1차시
2차시
3차시
4차시
5차시
6차시
7차시
8차시
9차시
10차시
단원 전개 계획
주제
MATH
단원 도입
평균을
알아볼까요
평균을
구해 볼까요
평균을
활용해 볼까요
일이 일어날
가능성을
말로
표현해 볼까요
일이 일어날
가능성을
비교해 볼까요
일이 일어날
가능성을
수로
나타내어 볼까요
[생각을 더하다]
여러 번 던져도
가능성이
같을까요.
[놀이를 더하다]
누가 더 평균에
가까울까요
공부한 내용을
확인해요
내용 및 활동
• 단원 도입 그림을 보면서 평균과 가능성을 접하게 되는 상황을 이해하
게 한다.
• 배운 내용을 확인하게 한다.
• 평균의 의미를 알아보게 한다.
• O를 옮겨 평균을 알아보게 한다
• 평균을 예상한 후 자값을 고르게 하여 평균을 알아보게 한다.
• 평균을 구하는 방법을 알아보게 한다.
• 평균을 구해 보게 한다.
• 평균을 구하여 문제를 해결하게 한다.
• 자료를 조사하여 평균을 구해 보게 한다.
• 평균을 비교하게 한다.
• 평균을 이용하여 자룟값을 구해 보게 한다.
• 평균을 이용하여 문제를 해결하게 한다.
• 여러 가지 일이 일어날 가능성을 이해하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 나타내는 표현을 알아보게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 말로 표현하게 한다.
• 주변에서 일이 일어날 가능성을 나타낼 수 있는 상황을 찾아 말로 표
현하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 비교하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 판단하여 비교하게 한다.
• 결과를 보고 일이 일어날 가능성을 비교하고 예상하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 수로 나타내는 방법을 알아보게 한다.
• 동전을 한 개 던질 때 일이 일어날 가능성을 수로 나타내어 보게 한다.
• 회전판을 돌릴 때 일이 일어날 가능성을 수로 나타내어 보게 한다.
• 주사위를 한 번 던질 때 일이 일어날 가능성을 말과 수로 각각 나타내
어 보게 한다.
• 동전을 직접 던져서 가능성을 확인하게 한다.
• 주사위를 직접 던져서 가능성을 확인하게 한다.
• 여러 가지 주제로 기록을 측정하여 평균을 구해 보고 모둠을 대표하는
친구를 찾게 한다.
• 이 단원에서 배운 내용을 정리하고 다양한 문제를 해결하게 한다.
1640 C 각론완성

10 각론 엑기스
5-2-6. 평균과 가능성
2차시] 평균을 알아볼까요
학습 목표
• 평균의 의미를 안다.
• 평균의 의미를 설명할 수 있다.
• 평균의 유용성을 인식한다.
수업 시 유의사항
• 실생활 속의 친숙한 소재를 통해 대푯값으로서
의 평균의 의미를 직관적으로 파악하고 유용성
을 인식하게 한다.
• 자값을 고르게 한 수가 그 자료를 대표하는
값인 평균임을 알게 한다.
• 쌓기나무나 O를 고르게 하는 조작 활동을 통해
평균의 의미를 직관적으로 이해하게 한다.
도입
마을별 참여한 인원수를 대표하는 값을 정하
는 방법 생각해 보기
마을 연합 송년 잔치
다음별로 참여한 인원수가
다르네 한 마을당 참여한 인센스를
행복 마을
• 마을별로 송년 잔치에 참여한 인원수입니다. 한
마을당 참여한 인원수를 대표하는 값을 어떻게
정하면 좋을지 생각해 보세요.
평균의 의미 알아보기
• 한 마을당 참여한 인원수를 대표하는 값
을 어떻게 구할 수 있을지 이야기하게
지도
한다.
Tip
• 자룟값을 고르게 하여 하나의 수로 나타
내는 활동을 통해 평균의 의미를 알게
한다.
• 한 마을당 참여한 인원수를 대표하는 값을 알아
봅시다.
• 쌓기나무를 이용하여 한 마을당 참여한 인원수
를 고르게 나타내어 보세요.
마을별 참여 인원수를 쌓기나무로 나타내기
쌓기나무의 수를 고르게 나타내기
• 쌓기나무를 어떻게 옮겼는지 이야기해 보세요.
- 쌓기나무 9개를 쌓아 나타낸 사랑 마을의 인원
수에서 쌓기나무 1개를 쌓기나무 7개를 쌓아
나타낸 가온 마을의 인원수로 옮겨서 고르게 나
타냈습니다.
• 한 마을당 참여한 인원수를 대표하는 값은 몇
명이라고 할 수 있나요?
- 8명이라고 할 수 있습니다.
• 왜 그렇게 생각하는지 이야기해 보세요.
- 마을별 참여 인원수를 고르게 하여 한 마을당
참여한 인원수를 대표하는 수로 정하였기 때문
입니다.
자룡값을 고르게 하여 그 자료를 대표하는
값으로 정할 수 있습니다. 이 값을 평균이라고
합니다.
개별 학생의 특징
지도 방안
쌓기나무의 수를 고르게 하
쌓기나무의 수를 고
는 과정을 친구들에게 설명
르게 하여 평균의
해 보게 하고, 다른 수를
의미를 정확하게 파
제시하여 다시 한번 쌓기나
악하는 경우
무를 쌓아 보고 고르게 하
는 활동을 해 보게 한다.
5-2-6 평균과 가능성 1641

쌓기나무의 수를 고
르게 하는 데 어려
움을 보이는 경우
쌓기나무의 수를 고르게
한다는 것은 쌓기나무의
높이를 같게 하는 것임을
인지시키고, 쌓기나무의 높
이가 높은 것에서 낮은 것
으로 쌓기나무를 옮겨 쌓
기나무의 수를 고르게 나
타내어 보게 한다.
2 O를 옮겨 평균 알아보기
지도
Tip
• 학생들이 직접 조작 활동을 함으로써 자
료의 값을 고르게 해 평균을 구할 수 있
음을 직관적으로 이해하게 한다.
• 가은이네 모둠의 제기차기 기록을 나타낸 표입
니다. 가은이네 모둠의 제기차기 기록의 평균은
몇 개인지 구해 봅시다.
학생별 제기차기 기록
이름
기억 개;
가온
지민
현우
시마
• 오른쪽 그래프에 O를 옮겨 기록을 고르게 나타
내어 보고, 어떻게 옮겼는지 이야기해 보세요.
학생별 제기차기 기록
가은
도윤
지민
현우
시아
가온
도윤
지민
현우 시아
- 가은이의 기록에서 O 1개를 지민이의 기록으로
옮기고, 도윤이의 기록에서 O 2개를 시아의 기
록으로 옮겼습니다.
• 가은이네 모둠의 제기차기 기록의 평균은 몇 개
인가요?
- O를 고르게 한 수가 3이므로 평균은 3개입니다.
개별 학생의 특징
지도 방안
O를 옮겨 수를 고 다른 수를 제시하여 다시
르게 하여 평균을
한번으로 나타내고 고르
구하고 옮긴 방법을
게 하여 평균을 구해 보게
설명하는 경우
한다.
1642 C 각론완성
O를 고르게 한다는 것은
O의 수를 같게 하는 것임
O를 옮겨 수를 고
을 인지시키고, 교사의 안
르게 하는 데 어려
내에 따라 O의 수가 많은
움을 보이는 경우
곳에서 적은 곳으로 옮겨
O의 수를 고르게 나타내
어 보게 한다.
3 평균을 예상한 후 자료값을 고르게 하여 평균
알아보기
• 주어진 자료를 보고 구슬 수의 평균을
지도
예상하고, 예상한 평균을 기준으로 자룟
Tip
값을 적절하게 조정하게 한다.
• 4상자에 들어 있는 구슬 수의 평균은 몇 개인지
구해 봅시다.
153250
• 각각의 상자에 들어 있는 구슬 수를 살펴보세요.
- 파란색 상자에는 14개, 빨간색 상자에는 12개,
노란색 상자에는 12개, 초록색 상자에는 10개가
들어 있습니다.
• 4상자에 들어 있는 구슬 수의 평균은 몇 개일지
예상해 보세요.
- 4상자에 들어 있는 구슬 수의 평균을 12개로
예상했습니다.
• 예상한 구슬 수의 평균과 각 상자에 들어 있는
구슬 수를 비교하여 4상자에 들어 있는 구슬
수의 평균은 몇 개인지 구해 보세요.
- 파란색 상자에 들어 있는 구슬은 14개이고 예
상한 구슬 수의 평균 12개보다 2개 더 많이 들
어 있습니다.
- 초록색 상자에 들어 있는 구슬은 10개이고 예
상한 구슬 수의 평균 12개보다 2개 더 적게 들
어 있습니다.
- 4상자에 들어 있는 구슬 수를 고르게 하여 4상
자에 들어 있는 구슬 수의 평균을 구하면 12개
입니다.

개별 학생의 특징
구슬 수의 평균을
예상하여 평균을 구
하는 경우
구슬 수의 평균을
예상하는 데 어려움
을 보이는 경우
지도 방안
어떻게 예상했는지 설명해
보게 하고, 다른 수를 제시
하여 평균을 예상하고 구
해 보게 한다.
각 상자에 들어 있는 구슬
수를 다시 파악하여 구슬
수가 가장 많은 것에서 가
장 적은 것으로 옮겨 보고,
어떻게 하면 수가 고르게
될 것인지 생각해 보게 하
여 구슬 수의 평균을 예상
해 보게 한다.
(3차시) 평균을 구해 볼까요
학습 목표
• 평균을 구하는 방법을 이해한다.
• 평균을 구하고 구한 방법을 설명할 수 있다.
• 자료를 수집하여 평균을 구할 수 있다.
• 평균을 구하는 활동을 통해 평균의 유용성을 인
식한다.
수업 시 유의사항
• 종이띠를 이용하여 평균 구하는 방법의 원리를
이해하게 한다.
• 복잡한 자료의 평균을 구할 때에는 계산기를 사
용하게 한다.
• 모둠별로 직접 자료를 조사하여 평균을 구해 보
고 다른 모둠의 평균과 비교해 보는 과정에서
의사소통 역량을 기르게 한다.
도입 고리 수의 평균 구하는 방법 생각해 보기
MEMO
• 고리 던지기를 하려고 준비하고 있습니다. 4개
의 바구니에 들어 있는 고리 수의 평균을 어떻
게 구할 수 있을지 생각해 보세요.
5-2-6 평균과 가능성 1643

1 평균 구하는 방법 알아보기
• 종이띠를 모두 이어 붙여 자료의 수만큼
지도
Tip
등분하는 활동을 통해 평균의 의미와 연
결 짓게 한다.
• 4개의 바구니에 들어 있는 고리 수의 평균을 구
하는 방법을 알아봅시다.
• 종이띠를 겹치지 않게 이어 붙여 보세요. 종이
띠에는 고리가 모두 몇 개 있나요?
9000000000000O
7+41613= 20 (개)
종이띠를 이어 붙이는 것은
자못값을 더하는 것과 같아.
- 종이띠에는 고리가 모두 7+4+6+3=20(개) 있
습니다.
• 이어 붙인 종이띠를 반으로 접고, 다시 반으로
접어 4등분해 보세요. 4등분한 종이띠에는 고리
가 몇 개씩 있나요?
4등분하는 것은 자료의 수로
나누는 것과 같구나.
20÷ 4=
(개)
- 4등분한 종이띠에는 고리가 20÷ 4=5(개)씩 있
습니다.
• 4개의 바구니에 들어 있는 고리 수의 평균은 몇 개
인가요?
- 4등분한 종이띠에는 고리가 5개씩 있으므로 고
리 수의 평균은 5개입니다.
• 평균을 구하는 방법을 이야기해 보세요.
- 종이띠를 모두 이어 붙인 다음 자료의 수만큼
등분하여 구합니다.
평균은 자룟값을 모두 더한 수를 자료의 수
로 나누어서 구합니다.
(평균)=(자값을 모두 더한 수) : (자료의 수)
1644 C 각론완성
개별 학생의 특징
평균을 구하는 방법
을 이해하는 경우
평균을 구하는 방법
을 이해하지 못하는
경우
지도 방안
평균을 구하는 방법을 설명
해 보게 하고 다른 수를 제
시하여 평균 구하는 방법을
내면화할 수 있게 한다.
종이띠를 붙인 상황이 자
룟값을 모두 더한 것과 같
고 종이띠를 등분한 상황
이 자료의 수로 나누는 것
과 같다는 것을 단계적으
로 이해하게 한다.
2 평균 구하기
지도
Tip
• 단계적 발문을 통해 1 에서 학습한 평균
구하는 방법에 대해 확실하게 인식하게
한다.
• 수현이가 5일 동안 왕복 달리기를 한 기록을 나
타낸 표입니다. 수현이의 왕복 달리기 기록의
평균은 몇 회인지 구해 봅시다.
( 날짜별 왕복 달리기 기록
날짜
기록(회)
1일
2일
3일
1일
5일
• 수현이의 왕복 달리기 기록의 합은 몇 회인가요?
- 87+92+85+90+91=445(회)입니다.
• 수현이는 왕복 달리기를 며칠 동안 했나요?
- 5일 동안 했습니다.
• 수현이의 왕복 달리기 기록의 평균은 몇 회인가요?
- 445÷ 5=89(회)입니다.

3 평균을 구하여 문제해결하기
• 평균 구하는 방법을 알고 있는지 확인하
는 데 중점을 두며 복잡한 계산을 어려
지도
Tip
워하는 학생들은 평균을 구하는 식을 옳
게 세웠는지 확인한 뒤 계산기를 사용하
여 계산하게 한다.
• 어느 박물관의 일주일 동안 관람객 수를 나타낸
표입니다. 박물관 관람객 수의 평균은 몇 명인
지 구해 봅시다.
요일
관람객 수명)
요일별 박물관 관람객 수
월요일 화요일
수요일
목요일 금요일 토요일 일요일
• 박물관 관람객 수의 평균을 어떻게 구할 수 있
을까요?
- 요일별 관람객 수를 모두 더하여 자료의 수 7로
나눕니다.
• 박물관 관람객 수의 평균은 몇 명인지 구해 보
세요.
- (540+630+690+470+710+870+780)÷ 7=670
이므로 박물관 관람객 수의 평균은 670명입니다.
(4차시] 평균을 활용해 볼까요
학습 목표
• 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하는 과정
을 이해한다.
• 평균을 이용하여 실생활 문제를 해결하고 해석
할 수 있다.
• 여러 집단의 평균을 비교하는 활동을 통해 평균
의 유용성을 인식한다.
수업 시 유의사항
• 실생활에서 평균을 비교하는 상황을 접하도록
하되, 단순한 계산보다는 평균이 가진 의미를
먼저 생각하게 한다.
• 자료의 수가 다를 때 평균을 이용하여 비교할
수 있음을 이해하고, 평균을 구해 자료를 비교
하게 한다.
• 평균은 극단적인 자값 사이에 존재할 수 있
고, 매우 크거나 매우 작은 자룟값의 영향을 받
으면 평균이 왜곡되어 대표성이 떨어질 수 있음
을 인식하게 한다.
• 자료의 수가 다른 두 집단의 평균을 이용하여
자값을 구할 수 있는지 평가한다.
창의 자료를 조사하여 평균 구하기
지도
Tip
• 모둠별로 직접 자료를 조사하여 평균을 구
해 보게 한다. 이때 자룟값이 큰 경우에는
계산기를 사용할 수 있음을 안내한다.
• 평균을 구하는 것에서 그치는 것이 아니
라 구한 평균을 다른 모둠의 평균과 비
교해 보는 과정에서 평균의 유용성을 인
식하고 의사소통 역량을 기르게 한다.
• 우리 모둠이 지난달에 읽은 책 수를 조사하고,
우리 모둠이 지난달에 읽은 책 수의 평균은 몇
권인지 구해 봅시다.
• 우리 모둠이 지난달에 읽은 책 수를 조사하여
표로 나타내어 보세요.
예)
학생별 지난달에 읽은 책 수
이름
책 수권
윤호
주아
| 은찬
가은
• 우리 모둠이 지난달에 읽은 책 수의 평균은 몇
권인가요? 다른 모둠의 평균과 비교해 보세요.
- 예 (4+6+8+6)÷ 4=6(권)입니다.
도입 콩 주머니 던지기에서 이긴 팀을 정하는 방법
생각해 보기
건강 팀의 창가자 번호별 콩 주머니 던지기 점수
참가자 번호
2번
점수(정)
장수 팀의 참가자 번호별 콩 주머니 던지기 정수
참가자 번호
2번
3번
4번
정수(점)
두 팀의 참가 인천수가 다르네
두 팀의 경수를 어떻게 비교하지?
• 건강 팀과 장수 팀이 콩 주머니 던지기를 하였
습니다. 이긴 팀을 정하기 위해 두 팀의 점수를
어떻게 비교할 수 있을지 생각해 보세요.
5-2-6 평균과 가능성 1645

1) 평균 비교하기
지도 • 두 집단의 자료의 수가 다를 때 평균을
Tip
이용해 비교할 수 있음을 인식하게 한다.
• 두 팀의 콩 주머니 던지기 점수를 비교하여 이긴
팀을 정해 봅시다.
• 건강 팀의 참가자는 몇 명이며, 건강 팀의 콩
주머니 던지기 점수의 평균은 몇 점인가요?
- 건강 팀의 참가자는 3명이고, 평균은 (7+9+8)
÷ 3=8(점)입니다.
• 장수 팀의 참가자는 몇 명이며, 장수 팀의 콩
주머니 던지기 점수의 평균은 몇 점인가요?
- 장수 팀의 참가자는 4명이고, 평균은 (6+10+7
+5)÷ 4=7(점)입니다.
• 두 팀 중 콩 주머니 던지기 점수의 평균이 더
높은 팀은 어느 팀인가요?
- 건강 팀입니다.
• 어느 팀이 이겼다고 할 수 있는지 이야기해 보
세요.
- 콩 주머니 던지기 점수의 평균이 더 높은 건강
팀이 이겼다고 할 수 있습니다.
개별 학생의 특징
평균을 비교하여 이
긴 팀을 구하는 경우
지도 방안
인원수가 다른 또 다른 상
황을 제시하여 더 잘한 팀
을 구하고 그 과정을 설명
해 보게 한다.
두 팀의 자료의 수가 다르
다는 것을 이해하게 하고,
평균을 비교해야 함
• 안내된 절차에 따라 평균을
을 이해하는 데 어
구해 보게 한다. 두 팀의
려움을 보이는 경우
평균 점수를 비교하여 더
잘한 팀을 이야기해 보게
한다.
1646 C 각론완성
2 평균을 이용하여 자값 구하기
• 평균이 실생활에서 어떻게 활용되는지 생
지도
각하게 한다.
Tip• 평균을 이용하여 자룟값의 합을 구한 다
음 모르는 자룟값을 구하게 한다.
• 주아네 학교에서 물통을 들고 다니는 학생 수를
나타낸 표입니다. 물통을 들고 다니는 학생 수
의 평균이 64명일 때 물통을 들고 다니는 5학
년 학생은 몇 명인지 구해 봅시다.
학년별 물통을 들고 다니는 학생 수
학년
학생 수!명;
1힉년
8()
?학년
3학년
4학년
5힉년
6학년
80)
• 물통을 들고 다니는 5학년 학생 수를 구하기 위
해 먼저 구해야 하는 것은 무엇인가요?
- 주아네 학교에서 물통을 들고 다니는 전체 학생
수를 구해야 합니다.
• 주아네 학교에서 물통을 들고 다니는 학생은 모
두 몇 명인지 구하고, 어떻게 구했는지 이야기
해 보세요.
- 주아네 학교에서 물통을 들고 다니는 학생은 모
두 64x6=384(명)입니다.
- 물통을 들고 다니는 학생 수의 평균인 64명에
자료의 수인 6을 곱하여 구했습니다.
• 물통을 들고 다니는 5학년 학생은 몇 명인가요?
- 384-(80+76+80+61+48)=39(명)입니다.
• 평균보다 더 적은 학생이 물통을 들고 다니는
학년을 모두 써 보세요.
- 물통을 들고 다니는 학생이 64명보다 더 적은
4학년, 5학년, 6학년입니다.

3 평균을 이용하여 문제해결하기
지도
• 한 집단의 평균을 구하고 다른 집단의
Tip
자룟값을 구하는 방법을 알게 한다.
• 윤호네 가족과 예린이네 가족이 일주일 동안 운
동한 시간을 나타낸 표입니다. 두 가족의 운동
시간의 평균이 같을 때 예린이가 운동한 시간은
몇 시간인지 구해 봅시다.
윤호네 가족의 가족별 운동 시간
가적
운동 시간(시간)
아비지
어미니
뉘
윤호
예린이네 가족의 가족별 운동 시간
가족
운동 시간(시간)
할머니
아버지
어머니
예린
농산
"
• 예린이가 운동한 시간을 구하기 위해 먼저 구해
야 하는 것은 무엇인가요?
- 두 가족의 운동 시간의 평균이 같으므로 윤호네
가족의 운동 시간의 평균을 구해야 합니다.
• 윤호네 가족의 운동 시간의 평균은 몇 시간인가요?
- (9+8+6+9)÷ 4=8(시간)입니다.
• 예린이네 가족의 운동 시간은 모두 몇 시간인지
구하고, 어떻게 구했는지 이야기해 보세요.
- 예린이네 가족의 운동 시간은 모두 8×5=40(시
간)입니다.
- 두 가족의 운동 시간의 평균이 같으므로 예린이
네 가족의 운동 시간의 평균인 8시간에 자료의
수인 5를 곱하여 구했습니다.
• 예린이가 운동한 시간은 몇 시간인가요?
- 40-(7+9+7+8)=9(시간)입니다.
[5차시) 일이 일어날 가능성을 말로 표현해 볼까요
학습 목표
• 일이 일어날 가능성을 나타내는 다양한 표현을
이해한다.
• 실생활 상황에서 일이 일어날 가능성을
말로 표
현할 수 있다.
• 일이 일어날 가능성을 말로 표현하는 활동에서
비판적으로 사고하는 태도를 가진다.
수업 시 유의사항
• 실생활 자료를 보며 예상을 통해 일이 일어날 가
능성을 자신의 언어로 자유롭게 표현하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 나타내는 다양한 표현이
있다는 것을 이해하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 예측하여 '불가능하다', '~
아닐 것 같다', '반반이다', '~일 것 같다', '확실
하다' 중 어떤 표현과 연결할 수 있는지 스스로
탐구할 기회를 제공한다.
• 여러 가지 상황의 가능성을 말로 표현하게 하고,
일이 일어날 가능성을 나타낼 수 있는 실생활 상
황을 찾아 이야기하게 한다.
• 가능성의 의미를 이해하고 일이 일어날 가능성을
알맞은 말로 표현할 수 있는지 평가한다.
도입
간식을 나누어 드리는 상황에서 여러 가지
일이 일어날 가능성 살펴보기
붕어빵 한 개울
먹어야겠어.
글을 나누어 드리려고
금 한 상자를 준비했어
우유 한 강을
아셔야겠어.
MEMO
• 할머니, 할아버지께 간식을 나누어 드리기 위해
귤과 붕어빵, 우유를 준비하였습니다. 여러 가지
일이 일어날 가능성을 살펴보세요.
5-2-6 평균과 가능성 1647

1 여러 가지 일이 일어날 가능성 이해하기
지도
Tip
• 간식을 나누어 드리는 상황에서 여러 가
지 일이 일어날 가능성을 예측해보고, 주
어진 말을 이용하여 자유롭게 표현하게
한다.
• 여러 가지 일이 일어날 가능성을 주어진 말을
이용하여 이야기해 봅시다.
불가능하다
반반이다
확실하다
• 귤 상자를 열었을 때 귤이 나올 가능성을 이야
기해 보세요.
- 귤이 들어 있는 상자이므로 귤이 나올 가능성은
확실합니다.
• 할머니께서 크림붕어빵을 드실 가능성을 이야기
해 보세요.
- 크림붕어빵과 팥붕어빵 중 하나이므로 크림붕어
빵을 드실 가능성은 반반입니다.
• 할머니께서 팥붕어빵을 드실 가능성을 이야기해
보세요.
- 크림붕어빵과 팥붕어빵 중 하나이므로 팥붕어빵
을 드실 가능성은 반반입니다.
• 할아버지께서 딸기우유를 드실 가능성을 이야기
해 보세요.
- 딸기우유는 없으므로 딸기우유를 드실 가능성은
불가능합니다.
MEMO
1648 C 각론완성
2 일이 일어날 가능성을 나타내는 표현 알아보기
지도
Tip
• '불가능하다, '~아닐 것 같다, "반반이
다, '~일 것 같다, '확실하다' 등과 같은
형식화 된 표현을 사용하여 가능성을 표
현하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 알맞게 표현한 곳에 O표
해 봅시다.
가능성
일
니다, 아주는 25시간을 것입
윷놀이에서 8번 연속으로
도가 나을 것입니다.
우리 반에는 오른손잡이가
많을 것입니다.
내일 아침에 해가 동쪽에서
뜯 것입니다.
우체국에서 뽑은 내기표의
번호는 짝수일 것입니다.
불가능
하다
~아닐 것
반반이다
같다
~일 것
같다
확실하다
- 하루는 24시간이므로 내일 하루는 25시간일 가
능성은 '불가능하다'입니다.
- 윷을 8번 던질 때 8번 모두 모가 나오기는 어
려우므로 윷놀이에서 8번 연속으로 모가 나올
가능성은 '-아닐 것 같다'입니다.
- 대부분 사람들은 오른손잡이이므로 우리 반에
오른손잡이가 많을 가능성은 '~일 것 같다'입니다.
- 해는 아침에 동쪽에서 뜨므로 내일 아침에 해가
동쪽에서 뜰 가능성은 '확실하다'입니다.
- 대기표의 번호는 홀수이거나 짝수이므로 우체국
에서 뽑은 대기표의 번호가 짝수일 가능성은
'반반이다'입니다.
• 어떠한 상황에서 특정한 일이 일어나길 기
대할 수 있는 정도를 가능성이라고 합니다.
• 가능성은 불가능하다, ~아닐 것 같다, 반반
이다, ~일 것 같다, 확실하다 등으로 표현할
수 있습니다.

3 일이 일어날 가능성을 말로 표현하기
• 주머니에서 사탕 한 개를 꺼낼 때 일이
지도
Tip
일어날 가능성은 딸기 맛과 포도 맛 사
탕의 개수와 관련이 있다는 것을 이해하
게 한다.
• 딸기 맛 사탕과 포도 맛 사탕이 들어 있는 주머
니에서 사탕 한 개를 꺼낼 때 일이 일어날 가능
성을 말로 표현해 봅시다.
• 주머니에서 사탕 한 개를 꺼낼 때 어느 맛 사탕
이 나올 수 있는지 모두 써 보세요.
- 딸기 맛 사탕과 포도 맛 사탕이 나올 수 있습니다.
• 딸기 맛 사탕이 나올 가능성을 말로 표현해 보
세요.
- 딸기 맛 사탕은 포도 맛 사탕보다 적게 들어 있
으므로 사탕 한 개를 꺼낼 때 딸기 맛 사탕이
나올 가능성은 '-아닐 것 같다'입니다.
• 포도 맛 사탕이 나올 가능성을 말로 표현해 보
세요.
- 포도 맛 사탕은 딸기 맛 사탕보다 많이 들어 있
으므로 사탕 한 개를 꺼낼 때 포도 맛 사탕이
나올 가능성은 '~일 것 같다'입니다.
개별 학생의 특징
지도 방안
일이 일어날 가능성
주변에서 일이 일어날 가능
을 '~아닐 것 같다.
성을 나타낼 수 있는 상황
'~일 것 같다'로 잘
을 찾아 말로 표현해 보게
표현하는 경우
한다.
일이 일어날 가능
사탕 한 개를 꺼내어 확인
성을 '~아닐 것 같
하고, 다시 넣은 후 꺼내는
다, '~일 것 같다'
활동을 반복하며 '~아닐 것
로 잘 표현하지 못
같다, ~일 것 같다'의 표현
하는 경우
과 연결 짓게 한다.
창의 주변에서 일이 일어날 가능성을 나타낼 수
있는 상황을 찾아 말로 표현하기
지도 실생활에서 일이 일어날 가능성에 알맞은
상황을 스스로 탐구해 보도록 기회를 제
Tip
공한다.
• 우리 주변에서 일이 일어날 가능성을 나타낼 수
있는 상황을 찾아 말로 표현해 봅시다.
- 3월의 다음 달이 4월일 가능성은 '확실하다'입
니다.
- 주사위 한 개를 던졌을 때 주사위 눈의 수가
2 이상일 가능성은 '~일 것 같다'입니다.
- 1부터 10까지 10장의 수 카드 중에서 한 장을
뽑을 때 홀수가 나올 가능성은 '반반이다'입니다.
- 동전을 10번 던질 때 10번 모두 숫자 면이 나
올 가능성은 '~아닐 것 같다'입니다.
- 지금이 7시일 때 1시간 후에 6시일 가능성은
'불가능하다'입니다.
개별 학생의 특징
일이 일어날 가능성
을 나타낼 수 있는
상황을 찾아 알맞게
표현하는 경우
지도 방안
자신이 찾은 상황과 일이 일
어날 가능성을 표현한 판단
이유를 설명해 보게 한다.
일이 일어날 가능성
을 나타낼 수 있는
상황을 찾지 못하는
경우
가능성을 나타낼 수 있는
상황을 제시하고 부분을 변
경하게 하여 일이 일어날
가능성을 나타낼 수 있는
상황을 만들어 보게 한다.
MEMO
5-2-6 평균과 가능성 1649

[6차시] 일이 일어날 가능성을 비교해 볼까요
학습 목표
• 일이 일어날 가능성을 비교하는 방법을 이해한다.
• 일이 일어날 가능성을 비교할 수 있다.
• 일이 일어날 가능성을 판단하고 가능성을 비교하
는 활동에서 비판적으로 사고하는 태도를 가진다.
수업 시 유의사항
• '확률'이라는 용어 대신 '일이 일어날 가능성'이
라는 용어를 사용하게 한다.
• 학생들이 경험할 수 있는 친근한 실생활 상황에서
일이 일어날 가능성을 이해하고 비교하게 한다.
• 실험 결과를 나타낸 표를 보고 일이 일어날 가능
성을 비교하여 대략적으로 예상하게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 '확실하다', '반반이다', '불
가능하다 로 나타내어 가능성을 판단해 보고,
비교해 보는 과정에서 의사소통 역량을 기르게
한다.
도입 주머니에서 손수건 한 장을 꺼낼 때 빨간색
손수건이 나올 가능성 비교해 보기
손수건 한 장을 꺼낼 때,
꺼낸 손수건이 발견색일
가능성을 비교해 보자.
• 건강 체조를 하기 위해 주머니에서 손수건 한
장을 꺼내려고 합니다. 빨간색 손수건이 나올
가능성을 비교해 보세요.
1650 C 각론완성
일이 일어날 가능성 비교하기
지도
Tip
• 각각의 주머니에서 손수건 한 장을 꺼낼
때 빨간색 손수건이 나올 가능성을 '확실
하다', 불가능하다', '반반이다'로 표현하
게 한다.
• 실생활 상황에서 일이 일어날 가능성을
비교해 보게 하여 수학의 유용성을 인식
하게 한다.
• 주머니에서 손수건 한 장을 꺼낼 때 빨간색 손
수건이 나올 가능성을 비교해 봅시다.
• 주머니 가, 나, 다에서 손수건 한 장을 꺼낼 때
각 주머니에서 어느 색 손수건이 나올 수 있는
지 모두 써 보세요.
- 주머니 가에서 빨간색 손수건, 주머니 나에서
빨간색 손수건과 초록색 손수건, 주머니 다에서
초록색 손수건이 나올 수 있습니다.
• 빨간색 손수건이 나올 가능성이 확실한 주머니
를 찾아 기호를 써 보세요.
- 빨간색 손수건만 들어 있는 가입니다.
• 빨간색 손수건이 나올 가능성이 불가능한 주머
니를 찾아 기호를 써 보세요.
- 빨간색 손수건이 들어 있지 않은 다 입니다.
• 빨간색 손수건이 나올 가능성이 반반인 주머니
를 찾아 기호를 써 보세요.
- 빨간색 손수건 수와 빨간색이 아닌 손수건 수가
같은 나 입니다.
• 빨간색 손수건이 나올 가능성이 높은 주머니부
터 차례대로 기호를 써보세요.
- 가, 나
다 입니다.

2 일이 일어날 가능성을 판단하여 비교하기
• 여러 가지 회전판을 충분히 탐구한 뒤
지도
Tip
각 회전판에서 화살이 초록색에 멈출 가
능성을 비교하게 한다.
• 회전판을 돌릴 때 화살이 초록색에 멈출 가능성
을 비교해 봅시다.
가
나
다
라
마
• 회전판을 돌릴 때 각 회전판에서 화살이 어느
색에 멈출 수 있는지 모두 써 보세요.
- 회전판 가, 다, 라는 초록색과 노란색, 회전판
나는 노란색, 회전판 마는 초록색에 멈출 수 있
습니다.
• 화살이 초록색에 멈출 가능성이 반반인 회전판
을 찾아 기호를 써 보세요.
- 초록색과 노란색이 색칠된 부분의 넓이가 같은
가입니다.
• 화살이 초록색에 멈출 가능성이 가장 높은 회전
판을 찾아 기호를 써 보세요.
- 초록색이 색칠된 부분이 넓을수록 가능성이 높
으므로 마입니다.
• 회전판 다와 라 중 화살이 초록색에 멈출 가능
성이 더 높은 회전판을 찾아 기호를 써 보세요.
- 초록색이 색칠된 부분이 더 넓은 라입니다.
• 화살이 초록색에 멈출 가능성이 높은 회전판부
터 차례대로 기호를 써 보세요.
- 마, 라, 가, 다, 나입니다.
결과를 보고 일이 일어날 가능성을 비교하여
예상하기
지도
Tip
• 상자에서 구슬을 꺼냈을 때 나온 구슬
색의 횟수를 보고 빨간색, 초록색, 파란
색 구슬이 나올 가능성을 판단하고 비교
하여 상자에 어느 색 구슬이 가장 많이
들어 있을지 예상하게 한다.
• 상자에서 구슬을 100번 꺼냈을 때 색별 나온
구슬의 횟수를 나타낸 표입니다. 일이 일어날
가능성을 비교해 봅시다. (단, 꺼낸 구슬은 다
시 상자에 넣습니다.)
색
횟수(번)
색별 나온 구슬의 횟수
빨간색
초록색
파란색
• 구슬 한 개를 꺼낼 때 빨간색과 초록색 중 어느
색 구슬이 나올 가능성이 더 높을까요?
- 빨간색이 11번, 초록색이 30번 나왔으므로 초록
색 구슬이 나올 가능성이 더 높습니다.
• 구슬 한 개를 꺼낼 때 나올 가능성이 높은 색
구슬부터 차례대로 써 보세요.
- 나온 횟수가 많을수록 가능성이 높으므로 가능
성이 높은 색 구슬부터 차례대로 쓰면 파란색
구슬, 초록색 구슬, 빨간색 구슬입니다.
• 상자에 어느 색 구슬이 가장 많이 들어 있을지
예상해 보세요.
- 파란색, 초록색, 빨간색 순서로 구슬이 나올 가
능성이 높으므로 파란색 구슬이 가장 많이 들어
있을 것 같습니다.
5-2-6 평균과 가능성 1651

[7차시) 일이 일어날 가능성을 수로 나타내어 볼까요
학습 목표
• 일이 일어날 가능성을 수로 나타내는 방법을 이
해한다.
• 일이 일어날 가능성을 수로 나타낼 수 있다.
• 일이 일어날 가능성을 수로 간결하게 나타내는
과정에서 수학의 유용성을 인식하고 수 표현의
편리함을 느낀다.
수업 시 유의사항
• 일이 일어날 가능성의 정도가 직관적으로 파악되
는 상황을 제시한다.
• 학생들이 경험할 수 있는 실생활 상황에서 일이
일어날 가능성을 수로 나타내게 한다.
• 일이 일어날 가능성을 수로 나타낼 때 단순히 0,
을, 1로 약속하기보다 충분한 탐색을 한 뒤 수
로 나타낼 수 있는 기회를 제공한다.
도입
경품함에서 주황색 공이 나올 가능성을 수로
나타내는 방법 생각해 보기
가
경품 뽑기 행사
다
• 경품함에서 공을 꺼내 선물을 주는 행사를 하고
있습니다. 각 경품함에서 주황색 공이 나올 가
능성을 어떤 수로 나타낼 수 있을지 생각해 보
세요.
1652 C 각론완성
1 일이 일어날 가능성을 수로 나타내는 방법 알
아보기
지도
Tip
• 실생활 상황에서 일이 일어날 가능성을
수로 나타내어 봄으로써 수학의 유용성
을 인식하고 수 표현의 편리함을 느끼게
한다.
• 경품함에서 공을 한 개씩 꺼낼 때 주황색 공이
나올 가능성을 수로 나타내어 봅시다.
• 경품함 가
나
다 에서 주황색 공이 나올 가능
성을 각각 말로 표현해 보세요.
- 경품함 가는 '반반이다', 경품함 (나는 '확실하다',
경품함 다는 '불가능하다'입니다.
• 가능성을 0,
2'
1 중에서 어떤 수로 나타내면
좋을지 생각해 보고, 안에 알맞은 수를 써넣
으세요.
불가능하다.
반반이다
최실하다
- 일이 일어날 가능성을 0부터 1까지의 수로 나
타내면 '불가능하다'는 0으로.
'반반이다' 는
로, '확실하다'는 1로 나타낼 수 있습니다.
• 경품함
가, 나, 다에서 주황색 공이 나올 가능
성을 각각 수로 나타내어 보세요.
- 경품함 가에서 주황색 공이 나올 가능성은 '반
반이다 이므로 수로 나타내면 입니다.
- 경품함 나에서 주황색 공이 나올 가능성은 '확
실하다 이므로 수로 나타내면 1입니다.
- 경품함 다에서 주황색 공이 나올 가능성은 '불
가능하다 이므로 수로 나타내면 0입니다.

2 동전을 한 개 던질 때 일이 일어날 가능성을
수로 나타내기
• 동전을 한 개 던질 때 그림면과 숫자 면
지도
Tip
이 나오는 상황을 먼저 생각해 보게 한
뒤 각각의 가능성을 어떤 수로 나타낼지
생각하게 한다.
• 동전을 한 개 던질 때 일이 일어날 가능성을 수
로 나타내어 봅시다.
• 동전을 한 개 던질 때 나올 수 있는 면을 모두
써 보세요.
- 그림면과 숫자 면이 나올 수 있습니다.
• 그림면이 나올 가능성을 수로 나타내어 보세요.
- 그림면이 나올 가능성은 반반이므로 수로 나타
내면 들입니다.
• 숫자 면이 나올 가능성을 수로 나타내어 보세요.
- 숫자 면이 나올 가능성은 반반이므로 수로 나타
내면 글입니다.
개별 학생의 특징
지도 방안
일이 일어날 가능성 또 다른 상황을 제시하여
을 수로 옳게 나타 일이 일어날 가능성을 수로
내는 경우
나타내어 보게 한다.
일이 일어날 가능성 일이 일어날 가능성을 말로
을 수로 나타내지
먼저 표현한 뒤 수로 나타
못하는 경우
내어 보게 한다.
회전판을 돌릴 때 일이 일어날 가능성을 수로
나타내기
지도
Tip
• 화살이 빨간색에 멈출 가능성이 반반인
회전판을 직관적으로 먼저 찾고 가능성
을 수로 나타내어 보게 한다
회전판을 돌릴 때 화살이 빨간색에 멈출 가능성
을 수로 나타내어 봅시다.
가
나
다
.
• 화살이 빨간색에 멈출 가능성이 반반인 회전판
을 찾아 기호를 쓰고, 가능성을 수로 나타내어
보세요.
- 화살이 빨간색에 멈출 가능성이 반반인 회전판
은 빨간색 부분과 파란색 부분의 넓이가 같은
회전판 나이고, 가능성을 수로 나타내면 입니다.
• 회전판 가에서 화살이 빨간색에 멈출 가능성을
수로 나타내어 보세요.
- 회전판 가는 빨간색 부분이 없으므로 화살이 빨
간색에 멈출 가능성이 불가능하고, 수로 나타내
면 0입니다.
• 회전판 다에서 화살이 빨간색에 멈출 가능성을
수로 나타내어 보세요.
- 회전판 다는 전체가 빨간색이므로 화살이 빨간색
에 멈출 가능성이 확실하고, 수로 나타내면 1입
니다.
MEMO
5-2-6 평균과 가능성 1653

4 주사위를 한 번 던질 때 일이 일어날 가능성을
말과 수로 각각 나타내기
• 주사위를 한 번 던질 때 주사위의 눈의
지도
Tip
수가 나오는 상황을 먼저 생각해 보게
한 뒤 여러 가지 가능성을 수로 나타내
어 보게 한다.
• 주사위를 한 번 던질 때 일이 일어날 가능성을
말과 수로 나타내어 봅시다.
.
.
.
..
.
::
• 주사위 눈의 수를 홀수와 짝수로 분류해 보세요.
- 1, 3, 5는 홀수이고, 2, 4, 6은 짝수입니다.
• 주사위 눈의 수가 짝수가 나올 가능성을 말과
수로 각각 나타내어 보세요.
- 1, 2, 3, 4, 5, 6 중 짝수는 2, 4, 6이므로 짝수
가 나올 가능성을 말로 표현하면 '반반이다'이
고, 수로 나타내면 흙입니다.
• 주사위 눈의 수가 7이 나올 가능성을 말과 수로
각각 나타내어 보세요.
- 주사위 눈의 수에 7은 없으므로 7이 나올 가능
성을 말로 표현하면 '불가능하다'이고, 수로 나
타내면 으입니다.
• 주사위 눈의 수가 6 이하로 나올 가능성을 말과
수로 각각 나타내어 보세요.
- 주사위 눈의 수는 1부터 6까지이므로 6 이하로
나올 가능성을 말로 표현하면 '확실하다'이고,
수로 나타내면 1입니다.
- MEMO -
1654 C 각론완성